---
title: "性的问题·福柯与性"
---

# 性的问题  

新版序言-2003-0621

## 前  言
P003-哲人罗素所言:罪恶是按地理位置划分的(Sin is geographical).

## 第一章-性的规范
P008-巴特勒也说过:道德是一个国家的风俗习惯以及人对其周围人群当下的感觉.

P017-圣汤玛斯(St Thomas)指出了四种最令人憎恶的活动: 手淫, 兽交, 同性性交和除教会规定的"传教士式"这一体位之外的异性性交.

P022-世界上现存的多种性规范可以被粗略地划为两大类, 一类主张任何形式的性行为都是可以接受的, 但新活动要有节制, 性能力不可滥用; 另一类主张将性行为区分为可接受的和不可接受的两种. 强者是精神肉体并重的文化; 后者是重精神轻肉体的文化. 东方文化接近于前者; 而西方文化接近于后者.

P028-下引言论可以说是节制思想的极致, 这种思想的核心是一切都要"少", 而忌讳"多": "故善摄生者, 常少思, 少念, 少欲, 少事, 少语, 少笑, 少愁, 少乐, 少喜, 少怒, 少好, 少恶行. ......"(<千金药方·道林养性>, 龙一吟,第202页)

P031-在近几十年, 革命团体早年的禁欲主义同中国社会中固有的节欲观念融和在一起, 造成了中国的性现状, 它带有厚重的清教色彩, 这一点在"文化革命"中达到顶峰. 虽然在近些年有 越来越宽松的趋势, 但是从社会对一些违法违规行为的处置方式中, 还是可以看到这几十年性规范的恒基, 有些刑法的规定和按键的处理显得相当荒诞.

## 第二章-违法的性
P041-我想引用福柯阐述的一个关于性立法思想的及其重要的原则, 

> 他指出:"我想原则上可以这样说: 性在任何一种情况下都不应当成为任何理发的对象. 这样说应当没什么大问题. 但有两个领域对我来说有一点问题. 一个是强奸, 另一个是涉及儿童时."

P049-在世界各国对奸淫幼女罪的规定中, 一个重要的因素是关于"自愿年龄线"(age of consent)的规定, 即儿童被法律认为有决定自己行为的能力的年龄, 低于这个年龄, 即使儿童自己承认是自愿的行为, 法律也不认为它是出于儿童的意愿, 因为低于这一年龄线的认同被法律认定为尚无决定自己行为的能力.

P050-福柯对于设计儿童的性行为的观点与他的基本原则相一致, 即在任何情况下性都不应该以任何理由成为法律惩罚的对象. 如果性以强奸的形式出现, 它就不再是性, 而是暴力; 如果性以违背儿童意愿的形式出现, 它也不再是性, 而是暴力.

P063-这个世界上有很多人和很多事是令人厌恶的, 比如说照裸体像, 还要去买给别人; 比如说那些淫秽的录像带和淫秽的扑克牌. 这些事很不体面, 层次很低, 为稍微趣味高尚的一点的人们所不齿.

P063-但是某个人或某些人的厌恶不可以成为法律的依据; 趣味和道德不关法律的事. 姑且不论关于淫秽品的刑法条文和宪法中关于言论出版自由的条文有些矛盾, 即使我们的宪法没有固定言论和出版的自由, 在我看来, 也不应当有刑法来管淫秽品这件事, 而应当有道德手段如行为规范, 道德谴责以及在社会上和各类传媒中大力提倡高尚的道德情趣的办法来解决一部分人低级下流道德败坏的问题.

P064
> 虽然我反对你的低级趣味, 但我要捍卫你追求低级趣味的权利.

P064-事实上, 如果你来到中国的某个小城小镇, 淫秽品随处可见, 淫秽书刊录像比比皆是. 这证明了两件事: 选择不高雅, 不体面的低级趣味的人很多. 第二, 关于禁止制造, 传播淫秽品的刑法条例在那里实行得很不彻底. 但是淫秽品的泛滥并不能证明宪法关于言论出版自由的条款起了作用, 应为每当"扫黄"一来, 这些淫秽品还是要被藏起来, 等到风声一过, 在偷偷摸摸地摆在柜台底下卖. 中国人不知道自己按照宪法的条文, 也像丹麦公民一样, 可以在一加数电光明正大地买一本淫秽杂志, 买一盒淫秽录像带. 他们只是在提起当年刘少奇捧宪法的往事时露出善意的微笑: 他是多么天真呵, 他以为那个东西能关用呢! 维护宪法的严肃性和完整性难道不是每个公民的责任我们应该让谁来帮助我们做这件事呢?

P069-如果说因为被告采用了大码手段强迫妇女卖淫要判死刑, 那么如果某人采用了打骂手段强迫别人偷窃是否也要判死刑? 如果后者不判死刑, 那么导致量刑区别的原因就在于被强迫的人所做的事情的性质了; 卖淫的要判死刑, 偷窃的是自由刑. 虽然我国刑法没有规定卖淫行为本身有罪, 但是从量刑看, 卖淫还是看作比偷窃等一般刑事罪行更为严重的犯罪行为.

> bzllzw@2020-0726-2000

P073-引诱和容留卖淫都是没有受害者的行为. 引诱和容留者, 被引诱和被容留者都是自愿的行为者. 卖淫和嫖娼的双方就更是自愿行为者了. 由于双方自愿的没有受害者的行为而被处以死刑的情况在当今世界是十分罕见的. 这是我国立法者应当严肃思考的问题. 如果说一个公民的行为没有侵犯任何他人的人身权利和利益, 也就是说, 这是一桩没有受害者的行为, 法律究竟处于什么原因要去惩罚它呢?只能是出于道德的原因: 他们的行为虽然是双方自愿的, 但是违反了社会的道德. 法律在这里又在管道德的事. 一个成年人, 一个公民没有权利选择自己的道德准则吗? 如果有人选择去做不道德的事, 社会就有权利判他死刑吗? 这样的法律绝对不是一个现代社会的法律.

P079-成年人是有道德选择能力的人. 如果他们选择一种道德的方式, 他们有这个权利; 图古欧他们选择不道德的生活方式, 他们也有权力这样做. 他们的不道德行为应当受到人们的谴责和受到社会道德的规范, 而不是法律的处罚. 一个人因为自己选择的不伤害他人的生活方式而被判死刑, 这在现代世界是十分罕见的案例.

P089-福柯在批判当代性立法思想时指出:"新的刑法和立法体系的功能不是去惩罚与尊严有关的犯罪, 而是去保护那种被视为特别脆弱的人口或人口的一部分. 换言之, 立法者不是以下列说法作为评判的标准, 即:人类的普遍尊严必须加以保护; 而是说: 对于一些人来说, 另一些人的性成为永存的危险. ......我们将拥有一个微信啊的社会, 其中一方时面临危险的人. ...... 性将成为对所有社会关系的威胁, 在所有不同年龄群的关系中, 在所有个人的关系中."

>法律的目标应该是保护人类的尊严, 而不是伤害人的尊严.

P094-性不关法律的事. 道德不关法律的事. 这就是我们改革中国现行有关性的法律的最终目标和最高境界. 这个目标关系到我们每个人的自由权利. 我们不应当放弃这个权力, 我们不可以放弃这个权利.

## 第三章-违规的性

P103-对前工业社会的统计表明, 74%不允许婚外性行为关系, 26%的社会有男女双重标准, 即只准许男性的婚外性行为, 不准许女性有此类行为. 至于社会对婚外性关系的惩诫方法, 有15%的社会对婚外关系处置轻微, 如警告和轻微罚款; 85%的社会处置严厉, 如罚款, 鞭打 入狱等. 还有极少数社会有断肢或处死的重刑.(Hatfield et al, 144)

P134-大多数组成群婚团体的人们的动机是寻求伴侣关系, 性关系, 个性发展, 爱情, 为孩子创造美好的生活环境等. 调查表明, 在群婚团体中长大的孩子比一般家庭中的孩子更自信自立, 家里人及关系能力更强, 与家庭关系更紧密, 对自身在家庭中的重要性估计更高.比起平均水平, 他们更快乐, 自信, 对自身价值评价更高. 这一点与以色列基布兹自读下长大的孩子有相似之处. (Austin et al, 95-96)

## 第四章-性的角度

P140-不仅社会如此压抑女性的性欲望和性权利, 女性自身也会通过社会教化的过程, 把这种观念内化从而形成被扭曲的女性主体. 这种女性主体对自身性欲的演绎表现在三个方面: 第一, 在性关系中绝对不愿表现主动性, 对男性采取服从的态度, 对男性有恐惧感, 不坚持提出快感要求, 不敢要求充分的刺激, 以为一旦男性达到高潮, 性交就完成了, 只关注给男性愉悦, 不关心自己的愉悦; 第二, 对性活动本身的自我压抑, 其中包括对性欲望, 性唤起和性快感的压抑; 第三, 性欲低下. (Stimpson et al, 53)

P142-在二十世纪七十年代的性指南上, 常常可以看到类似下面这样的规劝女性的说法: 为了唤醒你的潜力, 你必须为你自己的性快乐负责, 找到使你自己获得快感的手段. 男性可以把他的阴茎供你享用, 但是你享用它的程度则是你自己的责任. 要珍视被你称作欲望的东西. 它可能是你最极端的性感觉, 别人不能把你的欲望夺走. 享受人生, 享受你的快乐. (Hyde, 400-401)

P149-法官布伦南(Justice Brennan)本人在经过多年涉足于反淫秽有关的争论之后, 得出如下的结论: 所有的反淫秽法都应当废除.(Abramson et al, 196)

P151~P162-概括地说, 反对禁制淫秽品的一派主要是从以下这几个方面阐明自己的观点的:

首先, 最大的问题在于言论自由的问题. 一个社会中, 人们对事物有喜爱与憎恨的自由, 有赞赏与讨厌的自由, 但是一部分人的观点和好恶不可以被允许来指导社会政策. 因为你不要喜欢的有人喜欢, 你讨厌的有人不讨厌. 问题在于, 哪些喜欢淫秽品的人有没有权力得到这种东西, 哪些制作淫秽品的人有没有发表这种作品的权利. 某些人认为淫秽品很恶心, 格调低下, 是否可以成为将其取缔的理由. 美国宪法第一修正案认为不可以. 仅仅因为淫秽品所描述的活动为一些人不齿, 不能够成为禁止它的理由.

如果说妇女的公民权利受到淫秽色情品的侵犯, 按照同意逻辑, 是否要认为希特勒的<我的奋斗>侵犯了犹太人的公民权, 三K党的文学侵犯了黑人的公民权, 新教徒对天主教徒的攻击其反了天主教徒的公民权? 如果将此类出版物一概禁毁, 公民言论自由的权利是否会因此丧失? 这就是反对禁制淫秽品一派提出的质问. 他们认为, 反淫秽品一派的错误在于, 他们把单个人人的想象和幻想当作对社会的威胁, 而一个保护言论自由权利的国家必须为单个个人的幻想留下空间.

...

第二, 哪些将淫秽品定义为对女性的压迫的人, 至少没有看到淫秽色情品市场的多样性: 同性恋淫秽品在市场上占有相当大的份额, ...

...

第三, 反对淫秽品的女权主义与右翼宗教势力划不清界线. ...

...

第四, 反对淫秽品一派的观点属于性问题上的浪漫观点, 按照这种观点, 做爱应当是美的, 浪漫的, 柔和的, 可爱的; 要避免肮脏, 低俗, 统治与屈从的冲动与任何种类的攻击性. 总之, 在性活动中强调人的亲密关系, 而不是肉体的快感. 这种观点认为, 女性的性自由仅仅意味着摆脱男性中心的女性形象, 而不是自由地从事多种多样的性活动.

> bzllzw@2020-07-29 08:13:50

P157-总之, 这项使用了先进测量设备因而可行度较高的调查表明, 男女两性对色情材料的反应相当接近, 但女性有时会不知道自己生理上的性唤起. (Hyde, 397~399)

...

第五, 有实证研究表明, 淫秽品的消费发不会导致性犯罪率的上升, 在某些方面, 还会导致犯罪率的下降. ...( *文中有数据支持 )

...

第六, 虽然淫秽品的消费与两性平等这二者之间也许并没有直接的内在的因果关系, 但是从现象上看, 这两方面却存在着正相关关系, 即一个社会两性关系越是平等, 淫秽品的消费量越大. ... 

...

第七, 淫秽品是向传统道德的挑战, 传达了以快乐为性的目的的新价值观. 

...

第八, 淫秽品只是社会问题的症状, 不是它的原因. 

...

第九, 女权主义者一直在书籍及各类传媒中批判性别主义, 但从未有过叫作"女性反对电影", "女性反对电视"或"女性反对小说"的组织, 尽管在电影, 电视和小说中都有性别主义的内容. ...



# 福柯与性  


## 第一章-福柯其人  

P245-生命偶然, 人生短暂, 人应当怎样度过一生, 这是每一个有灵魂的人在人生的某一时刻必定会思考的问题. ...

P246-

>有一次福柯对德雷菲斯和拉宾说:"使我惊讶的是, 在我们的社会中, 艺术只与物体发生关联, 而不是与个体或生命发生关联......每一个体的生活难道不可以是一件艺术品吗?"

P246-他说:"问题在于知道怎样支配自己的生活, 才能让它具有更优美的形式 (在别人眼中, 在自己眼中, 在自己将要成为榜样的未来一代人的眼中). 这就是我所要重建的: 自我实践的形成和发展, 其目的是为了为了把自己培养成自己的生活的美学的工程师."

P247-按照福柯和尼采的看法, 人的自我是被发明出来的, 而不是被发现出来的.

## 第二章-理论背景  

P275-过去的时代创造了三种元神话: 启蒙运动关于人性解放的神话, 唯心主义哲学关于精神目的论的神话, 历史主义关于意义阐述的神话.

2020-0729-1633@xhn
