---
title: "毛泽东文选·卷一"
date:  2020-07-30
---

### 星星之火,可以燎原 (一九三零年一月五日) P97

在对于时局的估量和伴随而来的我们的行动问题上, 我们党内 有一部分同志还缺少正确的认识. 他们虽然相信革命高潮不可避免地要到来, 却不相信革命高潮有迅速到来的可能. 因此他们不赞成争取江西的计划, 而只赞成在福建, 广东, 江西之间的三个边界区域的游击, 同时也没有用这种红色政权的巩固和扩大去促进全国革命高潮的深刻的观念. 他们似乎认为在距离革命高潮尚远的时期做这种建立政权的艰苦工作为徒劳, 而希望用比较轻便的流动游击方式去扩大政治影响, 等到全国各地争取群众的工作就好, 或做到某个地步了, 然后再来一个全国武装起义, 那好似把红军的力量加上去, 就成为全国范围的大革命. 他们这种全国范围的, 包括一切地方的, 先争取群众后建立政权的理论, 是于中国革命的实情不合适的. 他们的这种理论的来源, 主要是没有把中国是一个许多帝国主义国家相互争夺的半殖民地这件事认清楚. 如果认清了中国是一个许多帝国主义国家相互争夺的半殖民地, 则:

> ### **壹** 
> 就会明白全世界何以只有中国有这种统治阶级内部相互长期混战的怪事, 而且何以混战一天激烈一天, 一天扩大一天, 何以始终不能有一个统一的政权.
>
> ### **贰** 
> 就会明白农民问题的严重性, 因之, 也就会明白农民起义何以有现在这样的全国规模的发展. 
>
> ### **叁** 
> 就会明白工农民主政权这个口号的正确.
>
> ### **肆** 
> 就会明白相应于全世界只有中国有统治阶级内部长期混战的一件怪事而产生出来的另一件怪事, 即红军和游击队的存在和发展, 以及伴随着红军和游击队而来的, 成长于四围白色政权中的小块红色区域的存在和发展(中国以外无此怪事).
>
> ### **伍** 
> 也就会明白红军, 游击队和红色区域的建立和发展, 是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式, 和半殖民地农民斗争发展的必然结果; 并且无疑义地是促进全国革命高潮的最重要因素.
>
> ### **陆** 
>也就会明白单纯的流动游击政策, 不能完成促进全国革命高潮地任务, 朱德毛泽东式, 方志敏式之有根据的, 有计划地建设政权的, 深入土地革命的, 扩大人民武装的路线是经由乡赤卫队, 区赤卫大队, 县赤卫总队, 地方红军直至正规红军这样一套办法的, 政权发展是波浪式地向前扩大的, 等等的政策, 无疑义地是正确的.
> 必须这样, 才能梳理全国革命群众的信仰, 如苏联之于全世界然.  
> 必须这样, 才能给反动统治阶级以甚大的困难, 动摇其基础而促进其内部分解.  
> 也必须这样, 才能真正地创造红军, 成为将来大革命的主要工具.  
> 总而言之, 必须这样, 才能促进革命的高潮.  


// 后面还分析了如何估量革命和反革命的主观力量. 明确了当下各个力量的对比. 以及双方的发展趋势. 朱毛所在为前委批评了中央的消极主观. 下面是主席坚定寓言.

P106-所谓革命高潮快要到来的"快要"二字作何解释, 这点是许多同志的共同的问题. 马克思主义者不是算命先生, 未来的发展和变化, 只应该也只能说出个大的方向, 不应该也不可能机械地规定时日. 但我所说的中国革命高潮快要到来, 绝不是如有些人所谓"有到来之可能"那样完全没有行动意义的, 可望而不可即的一种空的东西. 

_它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头的一只航船, 它是立于高山之巅遥看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日, 它是躁动于母腹中的快要成熟的一个婴儿._

### 反对本本主义（一九三零年五月）P109

#### 一 没有调查，没有发言权

P109-你对于某个问题没有调查， 就停止你对于某个问题的发言权。这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的发言权有什么不公道呢？许多的同志都成天地闭着眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的吗？

要不得!
要不得！
注意调查！
反对瞎说!

### 二 调查就是解决问题

P110-你对于那个问题不能解决吗？那么，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查 ，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好注意的。换一句话说，他一定要产生错办法和错主意。

许多巡视员，许多游击队的领导者，许多新接任的工作干部，喜欢一到宣布政见，看到一点表面，一个枝节，就指手画脚地说这也不对，那也错误。这种春主观地”瞎说一顿“，实在是最可恶没有的。他一定要弄坏事情，一定要失去群众，一定不能解决问题。

……

### 三 反对本本主义

……

### 四 离开实际调查就要产生唯心的阶级估量和微信的工作指导，那么，它的结果不是机会主义，便是盲动主义。

……

### 五 社会经济调查，是为了得到正确的阶级估量，接着定出正确的斗争策略

### 六 中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况

P115-我们的斗争目的是要从民权主义转变到社会主义。我们的任务第一步是，争取工人阶级的大多数，发动农民群众和城市贫民，打倒地主阶级，打倒帝国主义，打倒国民党政权，完成民权主义革命。 ……

## 中国革命战争的战略问题（一九三五年十二月） P170

P236-第五章-第九章-歼灭战

”拼消耗“的主张，对于中国红军来说是不适时宜的。”比宝“不是龙王向龙王比，而是乞丐向龙王比，未免滑稽。对于几乎一切都取给于地方的红军，基本的方针是歼灭战。

……

我们建立军事工业，须使之不助长依赖性。我们的基本方针是依赖帝国主义和国内敌人的军事工业。伦敦和汉阳的兵工厂，我们是有权力的，并且经过敌人的运输队送来。_这是真理不是笑话。_

// 后面还有实践论和矛盾论但是还没理解，摘录麻烦先到此为止。2020-08-01@nan

|作者|出版社|版次|
|----|----|----|
|毛泽东|人民出版社|1991年6月第2版|
