大学计算机专业：计算机科学与技术和软件工程有什么区别？

> 参考:https://www.cnblogs.com/yxy6/p/13398173.html 


|计算机科学与技术专业 |软件工程专业|
|----|----|
|专业|介绍|
|包括电子工艺实习、硬件部件设计及调试、计算机基础训练、课程设计、计算机工程实践、生产实习、毕业设计(论文)。<br>
该专业主要培养具有良好的科学素养，系统地、较好地掌握计算机科学与技术包括计算机硬件、软件与应用的基本理论、基本知识和基本技能与方法，能在科研部门、教育单位、企业、事业、技术和行政管理部门等单位从事计算机教学、科学研究和应用的计算机科学与技术学科的高级科学技术人才。|包括课程设计、毕业设计或毕业论文等。<br>
该专业是培养适应计算机应用学科的发展，特别是软件产业的发展，具备计算机软件的基础理论、基本知识和基本技能，具有用软件工程的思想、方法和技术来分析、设计和实现计算机软件系统的能力，毕业后能在IT行业、科研机构、企事业中从事计算机应用软件系统的开发和研制的高级软件工程技术人才。|

|知识|能力|
|1.具备扎实的数据基础理论和基础知识； <br>
2.具有较强的思维能力、算法设计与分析能力；<br>
3.系统掌握计算机科学与技术专业基本理论、基本知识和操作技能；<br>
4.了解学科的知识结构、典型技术、核心概念和基本工作流程；<br>
5.有较强的计算机系统的认知、分析、设计、编程和应用能力；<br>
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法、能够独立获取相关的知识和信息，具有较强的创新意识；<br>
7.熟练掌握一门外语，能够熟读该专业外文书刊。
|1.掌握和计算机科学与技术相关的基本理论知识；<br>
2.掌握计算机系统的分析和设计的基本方法；<br>
3.了解文献检索、资料查询的基本方法，具有一定的科学研究和实际工作能力；<br>
4.了解与计算机有关的法规；<br>
5.能够运用学习知识和外文阅读能力查阅外文资料；<br>
6.掌握文献检索、资料查询的基本方法，具有获取信息的能力。|

|主要|课程|
|电路原理、模拟电子技术、数字逻辑、数值分析、计算机原理、微型计算机技术、计算机系统结构、计算机网络、高级语言、汇编语言、数据结构、操作系统、数据库原理、编译原理、图形学、人工智能、计算方法、离散数学、概率统计、线性代数以及算法设计与分析、人机交互、面向对象方法等。|
高等数学、线性代数、高等代数、电子技术基础、离散数学、计算机引论（C语言）、数据结构、C++程序设计、汇编语言程序设计、算法设计与分析、计算机组成原理与体系结构、数据库系统、计算机网络、软件工程、软件测试技术、软件需求与项目管理、软件设计实例分析等。|

## 总结

计算机科学与技术更注重于低级语言和机器语言，物理对他们来说非常重要，因为他们现在的主要方向就是硬件方向。并且，注意并且，他们很多人出来更适合考研，不适合直接就业。

而软件工程，更注重于高级语言（现在很多人更倾向于面向对象语言），物理对我们来说不是很重要，甚至说，没用。因为我们大多数人出来都是直接就业，注意，直接就业，除了保研和出国还有想当老师的，没人会考研。项目经验比什么都重要。

计算机科学与技术和软件工程，此外还有电子信息工程专业，学习的内容，工作的岗位其实是有很大程度上有交叉混合的。无所谓哪个更有前途，那个更好，其实它们都差不多。


差别在于计算机科学与技术主要学习编程语言，网页设计，APP，电脑软件开发，游戏开发运行等。而软件工程主要负责程序设计，软件开放，运行和维护上，相较而言软件工程范围更广泛要学习的门类更多而已。

大概到大三，就必须找准自己的方向，看你是选择什么方向，C/C++开发、Java开发、嵌入式开发等等，都是你到时候必须做出的选择，不然凭着“大杂烩”的知识（尤其是计科），就很难快速的找到一份适合自己的工作！

2020-0730-1700@xhn