---
title: "高效能人士的七个习惯"
date: 2020-08-02
---

## 前言---变化的世界    不变的原则

### 恐惧感和不安全感

P034-无论在工作时，还是回到家中，都倾向于零风险的生活，并逃避与他人相互依赖和合作。

## 第三章---习惯一    积极主动

P103-下面请试着跳出自我的框架，（1）把意识转移到屋子的某个角落，然后用心客观地审视自己，（2）你能站在旁观者的角度观察自己吗？（3）再想一想你现在精神状态如何？（4）你能认清心态吗？（5）你准备怎么描述？（6）再花一分钟想想你的头脑是怎么工作的，他反应灵敏吗？（7）是不是正在为这个心理实验的目的感到困惑而且想理清头绪？

## 第四章---习惯二    以终为始

P132-当我面对伟大人物的墓地，妒忌之心荡然无存；当我阅读历代佳丽的碑文，贪婪的欲望顿然消失；当我在墓碑旁遇见泣不成声的父母，禁不住悲从中来；当我看到父母的坟墓，忍不住感到那些自己即将追随的人而体味的痛苦是如此地空虚；当我看到王与废黜者的墓碑并肩而立，生前为不同观点唇枪舌战的文人墨客的遗体相邻而居，不禁感到那些内讧、派系斗争、人间是非的渺小。再查看墓碑上的日期，发现有些就在昨日，有些却可追溯到600年前，于是不禁想到最后审判日那天来临，我们都将同样接受上帝的审判。

虽然习惯二适用于不同的环境和生活层面，但最基本的应用，还是应该从现在开始，以你的人生目标作为衡量一切的标准，你的一言一行，一举一动，无论发生在何时，都必须遵循这一##原则，即由个人最重视的期许或价值观来决定一切。牢记自己的目标或者使命，就能确信日常的所作所为并非之南辕北辙，并且每天都向着这个目标努力，不敢懈怠。##

P133-头脑中要时刻牢记：每天希望自己成为什么样的人，当务之急是什么。

P134-##领导与管理：两次创造## 习惯二“以终为始”的另一个原则基础是自我领导，但领导（Leadership）不同于管理（Management）。领导是第一次的床罩·创造，必须先于管理；管理是第二次的创造，具体会在习惯三重谈到。

P135-用彼得·德鲁克（Peter Drucker）和华伦·贝尼斯（Warren Bennis）的话来说就是：“管理是正确地做事，领导则是做正确的是。”管理是有效地顺着成功的梯子往上爬，领导则判断这个梯子是否搭载了正确的墙上。

P154-拥有其他生活中心的人可能和以原则为中心的人做出的选择一样，都是赴约或者是加班，但是后者的选择会有以下几项特征：
> 首先，这是主动的选择，没有受到环境或他人的影响，是通盘考虑后选择的最佳方案，是有意识的明智选择。
> 其次，这是最有效的选择，因为它基于原则，其长期后果可以预料。
> 再次，这是根据原则所做出的选择，能提高自身的价值。为了报复他人而决定加班或者为了公司利益而加班的结果虽然相同，但意义却大相径庭。践行这个决定的过程有助于从整体上提高你的生活质量和意义。
> 再次，若平时已于配有和老板建立了良好的相互依赖关系，此时就不难向他们解释如此决定的理由，而且也会得到体谅。以为已经实现了独立，所以可以选择有效的相互依赖，可以授权他人完成部分任务，剩下的等自己第二天一早来完成。
>最后，对自己的选择胸有成竹，无论结果怎样，都能专注于此，并且心安理得，内心没有羁绊。

P155-每个人都有特殊的职责或使命，他人无法替代。生命只有一次，所以实现人生目标的目标机会也仅止于一次……追根究底，其实不是询问生命的意义何在，二十生命正提出质疑，要求你回答纯在的意义为何。换言之，人必须对自己的生命负责。

P156-想撰写个人使命宣言或了解相关事例，请参阅网站：www.franklincvery.com/MSB。

P160-正如吐纳练习会连接身体和思想，写作也是神经肌肉练习，能够让意识和潜意识融合。
